---
title: 高中感情经历总结
date: 2026-10-26
description:
slug: high-school-romance-reflection
tags:
categories: []
image: ""
draft: false
---
## 第一次

高二的一段时间，我逐渐喜欢上了同班的女生 B。最初关注她，大概是因为她也比较喜欢跑步。后来我逐渐开始谋划和她交往。由于我的成绩相对比较好，我开始叫她出来辅导学习。记得很多个傍晚，在学校的一个角落，我给她分享学习经验。后来的某一天，她给我送了一个礼品，是一个印章，印章的字是我的姓。那天我非常兴奋，感觉我们的关系未来发展前景很好。我的认知中，我们关系最好的时候，是某一个周五的傍晚，我和她聊到对方，她给我讲了她家庭的一些情况，还叮嘱我不要随便往外说。

不久后的一天，在另一次的学习经验交流之后，我向她表白了，但遭到了她委婉的拒绝。回头看一看，其实我早该发现的。当时基本上所有话题都是我发起的，除了上面记的送礼品，其他时候她从来没有主动找过我。但是，当时的我初尝恋爱的感觉，让自己从主观上忽视了这些事实。

当时，我希望维持一种无私的自我认知，不希望自己的学习分享仅仅是由于对她的感情而产生，于是在之后继续和她交流学习经验。但很快就到了寒假，这件事暂时搁置了。高三之后，我不得不再次直面我和她之间的关系。最终，在第一次月考前后的一段时间，我们长谈了几次，最终把这件事做了一个了解。

据我后来分析，我意识到自己的一个特性：对于很多异性都会产生极其轻微的爱慕。如果这种情感后来没有强化，就会很快消散掉；但如果经常主动去注意对方，这种情感就会逐步强化，变成一种所谓的爱恋。这么来看，问题的关键不在于所谓缘分，也不在于两个人到底有多少特殊之处，而在于特定阶段有没有对对方多关注一点。进一步来说，还有一个细思极恐的事情：我甚至能用理性，在相当的程度上控制自己是否会喜欢一个异性。认识到这一点后，我也就对这种情愫祛魅了。

我与 B 虽然做了理性上的了结，但我的心仍然无法平静。从后面来看，这种激荡的情感只能靠时间来平静。但不久之后另一件事找上门来。

## 第二次

### 确认关系

CHK 动漫社的工作中，有一个与我算是同事的女生 C，开始和我产生很多接触。关键的转折点是 10 月中旬的成人礼，她找我拍照，还邀请我去看晚会。后来她邀请我拍了几张拍立得。那时候我甚至还是第一次听说拍立得这个东西。后来，看到她把我们刚拍的照片放在状态里面，还发了一个朋友圈，把我放在一个比较重要的位置。我大概也猜出了一些。于是，在成人礼之后的周末，我旁敲侧击地问一问，经过几次试探之后，她说出了喜欢我。虽然原来对她没什么特别的感觉，但我本身也比较心软，而且当时完全没有恋爱经验，于是就在一种幼稚的状态下，同意了。

一开始我们还是比较有新鲜感的。我虽然没有什么恋爱经验，但是我还是有一些想法的。我开始向她介绍我的一些观点，希望让我们的关系能长久维持。我在最开始几天就和她讲了我和 B 之间的经历，原因是，如果我不说，反而是一种不信任的表现；我提出，她如果感到不满意，不要在心里生闷气，也不要让我来猜，而是应该直接说出来，共同解决问题；如此种种。

### 别扭感

但她做的很多事情，很让我有一种别扭的感觉。例如，她邀请我中午一块去吃午饭，邀请我一块找空教室单独上晚自习，要我上自习的时候拉着她的手，要我回宿舍的路上和她拥抱，要我在下雪天和她拍合照，要我给她的朋友圈点赞。我对这些活动都不怎么感兴趣，认为没有什么意义。但我担心她会在意我拒绝这些邀请，最后经历了一些心理斗争，最后同意了一些，拒绝了一些。最让我感到别扭的一次是她的 18 岁生日，她办了一次大的宴会，还邀请了一些别的朋友。到了那里，我感觉完全融入不了环境，大家根本没讨论什么有价值的话题，其他人关心的我都不感兴趣。

其中令我印象特别深刻的是，C 当时在小红书上找了一个视频，内容大概是过生日的时候，朋友们从宴会包间外面进来给她送花，她自己也想模仿拍摄一个。我对此十分无语，觉得完全没有什么意义，但是我想既然她愿意的话，我也没必要表达自己的反对，于是也就配合着拍完了。还有一个事件，是她拉着我去看《疯狂动物城 2》电影。这个电影看了不到半小时我就要看不下去了，因为剧情太简单，像给小学生看的作品。我很多次都想吐槽剧情智商太低，最后只是都记在日记中，没有说出来。看完后，她说十分感动，很喜欢这个 IP。但我完全不能理解。

少数几件让我比较欣慰的事情之一，是有一天晚上，我们在操场遛弯，我们谈《霸王别姬》。但是，其实也不能算一次很好的经历，因为她对整个故事的内涵根本没什么思考，说来说去只是谈感觉，我提出一个话题，她也说不出来什么有价值的思考。

记得当时一个冲突，是关于她是否化妆的问题。我从直觉上比较反对化妆，但她认为，“可以从化妆中找到能量和美感”。我想要去反驳，但最终发现没能建立一个完整的逻辑链条。粗略来说，我感觉和消费主义、虚假需求有关，但当时我对这些的研究也不深刻，当时也讲不清楚道理。最后我甚至都说服不了自己。

我们也开诚布公地讨论过我不理解她的问题。她认为，我不能以反感的目光看待她认为有价值的事情。但我认为她所谓有价值的事情很多都是虚假需求、是消费主义造成的幻觉，缺乏反思。我不理解的根本原因，是因为她的很多观念经不起推敲，问她，她也说不出什么理由。但是，我也在怀疑，是不是我过于关注形式理性的推理。我并不认为自己的观念都是对的，也非常希望能通过她反思出我自己的问题，所以也一直克制着自己心理的别扭。

### 顶点

听口高考之后的一个晚上，她叫我去庆祝 50 天纪念日。我本身对这件事兴趣不大，但还是去了。她说了很多，甚至说能部分理解并接受我的观念。还给我送了一个戒指。我虽然从理智上来说，整体是感到别扭的，但这时确实有一点被打动了，有一种欣慰的感觉。然后她就暗示我要亲吻，我也就接受了。但是后来回过头看一看，她的感情明显比我强烈太多了，我当时确实有点被她打动，但还是觉得现在亲吻太早了。这就导致整个过程非常奇怪，我当时异乎寻常地平静。

据我后来思考，我对于爱情的理解，更多是在责任。因此我做的主要是促进她养成好习惯、监督学习等等，我自认为更多是在具体行动，而不是语言、表面上亲密的行为。但她对于爱情的理解，更多是做一些看似甜蜜的事情，以及想找一个可以依靠的对象。随着我们的相处，我部分地理解了她的想法，她也部分的理解了我的观念，但我们的本质都没有大幅度的改变。

后来我们还有一个观念上的冲突：关于批评。我是非常渴望别人批评我的，因为现在的人都太圆滑了，都爱说好话。但我认为批评才是更能让我进步的，更能引发我的思考的。带着这个思路，我经常给她提各种建议，希望她少看手机、专心学习、坚持锻炼等等。后来我和她交流这一点，她认为，不能把提建议和爱绑定在一起。我很心灰意冷，我一直认为，说她的不好才是看重她的表现，我对于大多数人都不会说他们的问题的。但看到她不领情，我很难受。

### 急转直下

又一次月考，结束后她叫我出来，希望我排解一下她的压力。我上来就开始分析问题，提一些解决方案。她一直都没说什么。我当时也隐隐约约觉得应该做一些情感上的表示，但我也并不知道怎么做。我想到初中数学竞赛班停上的时候，我也是靠自己走出来，后来情绪就稳定很多。于是觉得自己的行为也还可以接受。而且，我很不愿意安慰别人，在我的观念里，这是一种对方情绪不够稳定的表现。总之，我算是说服了自己。

但她并不满意。她认为，我应该先给予安慰，先有情绪价值，之后再谈具体的解决办法。我原来也隐约感觉自己的行为不太好，再加上她的意见，让我非常惭愧。事后我再反思，就陷入了矛盾之中：我到底应不应该先安慰，后谈解决方案？以我性格，是非常不愿意安慰别人的；但从逻辑上说，对于一个普通人，确实应该先安慰；但是，进一步说，如果这个问题往大说的话，她需要我安慰，反映的是她的情绪不够稳定，而这在恋爱中是一个很大的危险。这个问题，直到多年之后，也一直都没有一个令我满意的结论。

她不满意的直接影响，就是她的压力并没有好转。接下来两天，我一直陷入矛盾之中，怀疑自己是不是有问题。之后第二天的晚自习，本来按平常我们是要一起自习的，但我没看见她，发微信也没回。一开始我只是认为她到的晚了，还发了好几条消息，在道歉。结果突然看到她的状态中写了：“烦。。。。。所有人都去死”。

当时我惊得出了一身冷汗。她这几天情绪本来就不稳定，要是做出什么过激的行为，后果是谁都承受不了的。问她的同班同学，说她没在班里，之前出去了。这一天是 12 月 24 日，外面北风凛冽。但我立刻放下手中的资料，跑出门去找她。晚自习已经结束，要回宿舍了，我还没找到。给宿舍请假后，又打了一次电话，她终于接听了。

然而，见面后，她看到我，草草说了几句，就把我打发走了。

我愣住了。几秒钟之后，非常后悔自己没有追上她离开的脚步。

回宿舍之后，我仔细回顾了整件事情的过程。最后，我在日记中写下：

> 她今天的行为让我太失望。我不是哄三岁小孩，也不是她的保姆。让社会教育她吧。还好，我现在的心情，虽然有点生气，但还算稳定。我相信这个选择是理性的。

然后，我用颤抖的手，发出这条消息：

> 我们分手吧。非常抱歉，我的能力，或者说爱，还是不够，接受不了你的情绪。等你决定改掉自己的情绪的时候，我们再继续吧。

### 回光返照

然而，她的回应出乎意料。我本来以为她会指责我，但结果她开始示弱，说她都不知道怎么办了。这让我也没办法了。我又心软了，向她道歉，说我过于情绪化，等等。

后来几天，她的情绪逐渐平复了，我却陷入了更大的矛盾之中。我开始怀疑自己的人生观有重大缺陷。回头看看，当时的我就像第一哲学沉思集中的笛卡尔一样，对过去的种种都充满怀疑，希望能找到一个确定的根基。当时我并没有读过西方哲学，但我接下来几天与斯宾诺莎不谋而合，开始把目光投向欧几里得式的公理化体系。我一边建构自己的体系，一边尝试和她达成共识。

接下来是元旦假期。元旦假期第一天后，我已经初步建立起了一套方法论，自己感觉比较完备。于是假期第二天和她交流。结果，从下午说到晚上，依然没有理出一个头绪。最后，她开始变得情绪化，说自己很累了，不想再思考了。事后回想，她的表现确实是很合理的，但我当时已经完全沉浸在哲学叙事之中了。我很失望。

挂断电话，躺在床上，我在思考，我到底应该怎么办。我意识到，之所以我的方法论体系不能说服她，是因为我们在最底层的公理层面就有冲突。后来我读到哲学史，看到斯宾诺莎对哲学史的启示就是，哲学不是数学，数学的公理足够基础，大家都能认同；但哲学中，连在公理层面达成共识都是几乎不可能的。当时我就隐隐约约感受到这一点。

当时，我们还讨论到理解问题。她认为我不理解她，希望我站在她的角度上看问题，这我也认为应该这么做。但是我一直没能真正理解。很久之后我听到了一个关于价值理性的讲座，其中也讲到了人与人之间的理解。主讲人认为，理解，或者说共情，需要我们对事情的来龙去脉有一个了解。当时我讲了很多自己的人生经历，连自己之前的感情经历都说了，但她似乎并不愿意回忆这些事情。回头想想，她大概是之前有一些心理创伤，安全感不够，希望从我的身上找到安全感。但我并不了解她的过去，因而也没法真正理解她。

仔细想想，这里面有一个矛盾。她之所以不愿意讲，说到底不就是因为没法直面过去吗？当然，直面过去需要很大的勇气。但是，假如她有了这个勇气，那么我的确能理解她了，但她也就不需要我帮助解开心结了。或许这反映着有心理问题的人身上一个普遍的矛盾，这或许也就是心理咨询师存在的价值。我并不是专业的心理咨询师，没有让她开口的经验。

但是，回头想想，无论怎样，这些都是我的猜测。我也没有机会找她确认了。

当时，读了很多一叶心舟 app 上的文章，想寻找一个答案。最后看到了一篇。我感觉，她对于我的情感，不是“爱”，而是“欲”，是一种希望占有我的情感，想要从我身上持续获得安全感。想到这里，我已经心灰意冷，做出了最后的决定，向她说了分手。此时，我的内心已经坚定。

### 最终结局

元旦假期的第三天，她看起来很烦躁，问我各种问题。这也是我能理解的。下一天，她似乎放弃和我交流了，一句话都没说。元旦假期后两天，她似乎已经平静下来，约我在晚自习的时候见上一面。我也能明白，这大概就是告别了。

我提前到了我们晚上经常拥抱的地方。她过来的时候，或许也是造化弄人吧，我曾经喜欢过的 B 正好经过。不过这只算是一个插曲，对我们的告别并没有什么影响。

她的举动比我预想的好很多，并没有哭闹，也没有指责我，更没有挽留。简单说了几句，我们也都没话说了。最后，我说，我们好聚好散，然后抱了她一下。走之前，我送给她前往这个地方路上想到的一句诗：

> 莫愁前路无知己，天下谁人不识君。

不知为何，我有一种如释重负的感觉。